### 2018-11-14 07_Prevision/Prevision.Rmd
Added content to 'Prevision'

>>>>

# Ajuste de series temporales

## Serie temporal

Se denomina serie temporal a una secuencia de puntos indexados temporalmente. Es decir, obtenidos a intervalos de tiempo constantes.

En estos casos, el índice temporal (o posición) se incorpora como variable de modelización. El tiempo no se usa como variable independiente.

Solo se presentará el tratamiento del ajuste de serie temporales completas.

## Fuentes de variación en una serie temporal

- **Tendencia**. Evolución de los datos a largo plazo
- **Estacionalidad**. Variaciones estacionales a corto plazo (periodo de menos de un año)
    - Día de la semana
    - Día del mes
    - Día del año
    - Semana del año
    - Semana del mes
    - Mes del año
- Componentes **aleatorios** no previsibles
- **Autocorrelación**. Dependencia de los periodos inmediatamente anteriores.

## Previsión en series temporales (pronóstico, *forecasting*)

- Ajuste de modelos (con variables fictícias)
- Métodos de previsión sin funciones de ajuste (para datos desestacionalizados)

# Pronóstico mediante ajuste de modelos
## Ejemplo

Sean las ventas de un determinado producto entre enero de 2013 y mediados de julio de 2016 las que figuran en el archivo "ventas.csv", ¿cuál seria una previsión razonable de las ventas de julio y agosto de 2016?

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
datos <- read.table("ventas.csv", header=TRUE, dec=",",sep=";")
kable_styling(kable(head(datos)), font_size=24)
```

### Visualización de los datos

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
datos$fecha <- paste(datos$ano,
                     formatC(datos$mes, width=2,
                             format="d", flag="0"),
                     sep="-")
ggplot(datos,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
  theme_classic()+
  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))
```

```{r, echo = FALSE}
datos$fecha <- paste(datos$ano,
                     formatC(datos$mes, width=2,
                             format="d", flag="0"),
                     sep="-")
ggplot(datos,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
  theme_classic()+
  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))
```

## Modelos habituales (sin estacionalidad)

- Constante ( ```y ~ 1``` )
- Recta ( ```y ~ x``` )
- Recta sin ordenada ( ```y ~ 0 + x``` )

También pueden usarse funciones no lineales (polinomios, logaritmos, exponenciales...).

## Ajuste de una constante

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
datosAj <- datos[1:42,]
datosAj$i <- 1:42
datosAj <- rbind(datosAj,
                 list(ano=c(2016,2016),
                      mes=7:8,
                      ventas=c(NA,NA),
                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
                      i=43:44))

ajuste <- lm(ventas~1, datosAj[1:42,])

datosAj <- cbind(datosAj,
                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
  theme_classic()+
  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))

```

```{r, echo = FALSE, warning = FALSE}
datosAj <- datos[1:42,]
datosAj$i <- 1:42
datosAj <- rbind(datosAj,
                 list(ano=c(2016,2016),
                      mes=7:8,
                      ventas=c(NA,NA),
                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
                      i=43:44))

ajuste <- lm(ventas~1, datosAj[1:42,])

datosAj <- cbind(datosAj,
                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))

ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
  theme_classic()+
  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))

```

```{r, echo = TRUE}

print(datosAj[43:44,c(4,6:8)])

```

## Ajuste de una recta

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
datosAj <- datos[1:42,]
datosAj$i <- 1:42
datosAj <- rbind(datosAj,
                 list(ano=c(2016,2016),
                      mes=7:8,
                      ventas=c(NA,NA),
                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
                      i=43:44))

ajuste <- lm(ventas~i, datosAj[1:42,])

datosAj <- cbind(datosAj,
                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
  theme_classic()+
  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))

```

```{r, echo = FALSE, warning = FALSE}
datosAj <- datos[1:42,]
datosAj$i <- 1:42
datosAj <- rbind(datosAj,
                 list(ano=c(2016,2016),
                      mes=7:8,
                      ventas=c(NA,NA),
                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
                      i=43:44))

ajuste <- lm(ventas~i, datosAj[1:42,])

datosAj <- cbind(datosAj,
                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))

ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
  theme_classic()+
  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))

```

```{r, echo = TRUE}

print(datosAj[43:44,c(4,6:8)])

```

## Incorporar la estacionalidad

La estacionalidad se incorpora a los modelos a través de variables ficticias

- Se decide el periodo y el paso de la periodicidad
    - Día en mes
    - Día en semana
    - Mes en año
    - Trimestre en año
- Se usa una variable ficticia (lógica, 0 o 1) para cada elemento del periodo
- Se introducen al modelo todas las variables ficticias excepto una (que corresponderá a la referencia del modelo).

## Modelizar la estacionalidad en R

- Definir una variable para la estacionalidad (valores cíclicos).
- Se establece esta variable como factor y se introduce como variable del modelo.

## Ajuste de una recta más una periodicidad anual (por meses)

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
datosAj <- datos[1:42,]
datosAj$i <- 1:42
datosAj <- rbind(datosAj,
                 list(ano=c(2016,2016),
                      mes=7:8,
                      ventas=c(NA,NA),
                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
                      i=43:44))
datosAj$mes <- factor(datosAj$mes)

ajuste <- lm(ventas~i+mes, datosAj[1:42,])

datosAj <- cbind(datosAj,
                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
  theme_classic()+
  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))

```

```{r, echo = FALSE, warning = FALSE}
datosAj <- datos[1:42,]
datosAj$i <- 1:42
datosAj <- rbind(datosAj,
                 list(ano=c(2016,2016),
                      mes=7:8,
                      ventas=c(NA,NA),
                      fecha=c("2016-07","2016-08"),
                      i=43:44))
datosAj$mes <- factor(datosAj$mes)

ajuste <- lm(ventas~i+mes, datosAj[1:42,])

datosAj <- cbind(datosAj,
                 predict(ajuste, datosAj, interval="prediction"))

ggplot(datosAj,aes(x=fecha,y=ventas,group=1)) + geom_line() +
  geom_line(aes(y=fit), col="green")+
  geom_ribbon(aes(ymin=lwr, ymax=upr), fill="green", alpha=0.05)+
  theme_classic()+
  theme(axis.text.x = element_text(angle=90,vjust=0.5))

```

```{r, echo = TRUE}

print(datosAj[43:44,c(4,6:8)])

```

### Comprobación del ajuste

```{r, echo = TRUE}
summary(ajuste)
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
plot(ajuste, which = 1:2)
```

```{r, echo = FALSE}
plot(ajuste, which = 1)
```

```{r, echo = FALSE}
plot(ajuste, which = 2)
```

```{r, echo = TRUE}
shapiro.test(ajuste$residuals)
```

# Pronósticos a corto plazo (para datos desestacionalizados)

## Datos desestacionalizados

- No tienen tendencia ni funcionalidad.
- No presentan variabilidad estacional.

Presentan autocorrelación, es decir dependencia de los valores anteriores.

## Métodos simples para predecir a corto plazo

- Método Naïve (o Naïve I)
- Método Naïve II
- Método de la media móvil simple

## Método Naïve

Consiste en pronosticar el siguiente valor de la serie temporal como igual al último valor disponible en la misma

$$
\\ \hat y_{n+1} = y_n
$$

## Método Naïve II

Consiste en pronosticar el siguiente valor de la serie temporal como igual al último valor disponible en la misma más un término dependiente de la variación entre los dos valores anteriores.

$$
\\ \hat y_{n+1} = y_n + k (y_n - y_{n+1})
$$

Si *k* vale 1, consiste en el ajuste de una recta a los dos datos anteriores.

## Media móvil simple

Consiste en pronosticar el siguiente valor de la serie temporal como media de los *m* valores anteriores.

$$
\\ \hat{y}_{n+1} = \sum\limits_{i=n-m+1}^{n} \frac{y_i}{m}
$$

## Comprobación del ajuste

El ajuste se puede comprobar aplicando el método a los valores anteriores de la serie y calculando los residuales correspondientes.

El análisis de residuales sigue siendo válido en estos casos.

## Estimación del intervalo de predicción

Si los residuales estan normalmente distribuidos, el intervalo de predicción puede calcularse a partir de la desviación estándar de los residuales.

$$
\\ y = \hat y \pm z_{1-\alpha/2} \  s_{res}
$$

Disponemos de los precios históricos (promedios mensuales) de uno de los productos de partida de nuestro proceso de fabricación, ¿podemos estimar el precio que nos costará este recurso en el siguiente mes?

Los datos figuran en el archivo "coconutOil.txt".

# Criterios de error para la comparación de modelos

Para establecer la calidad de un modelo y tener criterios que permitan comparar modelos, se usan distintos indicadores

- Coeficiente de determinación ajustado, *R*<sup>2</sup>
- Distintas medidas del error, calculadas a partir
de los residuales (MAPE/MAPD , MSE/MSD...)

<p class="bibref">https://support.minitab.com/en-us/minitab/17/topic-library/modeling-statistics/time-series/time-series-models/what-are-mape-mad-and-msd/</p>

# Referencias adicionales

- Hyndman, R.J.; Athanasopoulos, G. (2018). Forecasting: Principles and Practice,http://otexts.org/fpp2/
- NIST/SEMATECH (2013). NIST/SEMATECH. e-Handbook of Statistical Methods, http://www.itl.nist.gov/div898/handbook
- ForPrin (2018). The Forecasting Principles, http://www.forecastingprinciples.com/
